# 第一章 事件与概率
## 1.1 随机事件和样本空间
**随机试验**：
- 试验可以相同的情形下重复进行
- 试验的所有可能结果是可明确知道的，并且不止一个
- 每次试验总是恰好出现这些可能结果中的一个，但在一次试验之前却不能肯定这次试验会出现哪一个结果

**基本事件**：随机试验的每一个可能的结果。又称样本点，用 $w$  表示。        
**样本空间**：所有基本事件的的全体。 记作 $\Omega$ 。    
**复杂事件**：由多个基本事件组成。    
**随机事件**：基本事件或复杂事件的发生，带有随机性，故称随机事件。习惯上用大写字母表示事件集合。    如随机事件A中包含一个基本事件w，记作 $w \in A$ 。        

**必然事件**： $\Omega$ 由基本事件组成，在任一次实验中，必然要出现 $\Omega$ 中的某一基本事件w，即 $w \in \Omega$ ，即在实验中， $\Omega$ 必然发生。    
**不可能事件**： 空集 $\varnothing$ 永远不可能发生。 $\varnothing \in \Omega$ ，而 $w \notin \varnothing$ 。    
必然事件与不可能事件失去了随机性，因此本质上不是随机事件。    

**包含**：若事件A发生必然导致事件B发生，则称事件B**包含**事件A, 事件A包含在事件B中，并记作 $A \subset B$ 或 $B \supset A$ 。    
**相等**：若有 $A \subset B$ ， $B \subset A$ 同时成立，则称事件A和事件B**相等**，记作 A=B。易知，相等的俩个事件A，B总是同时发生或同时不发生。        
**并**：若事件A与B中至少有一个发生，这样的事件称作事件A与B的**并**(或**和**)，并记作 $A \cup B$ 。    
**交**：若事件A与B同时发生，这样的事件称作事件A与B的**交**(或**积**)，记作 $A \cap B$ 或(AB) 。
**差**：若事件A发生而B不发生，这样的事件称作A与B的**差**，记作 A - B 。
**互不相容**：若事件A与B不能同时发生，也就是说AB是不可能事件，即 $AB = \varnothing$ 。    
**对立事件或逆事件**：若A是一事件，令 $\bar{A} = \Omega - A$ 。A 与 $\bar{A}$ 只能发生其中一个，且必然发生其中一个。 $A\bar{A}=\Omega$ ， $A \cup B = \Omega$ , $\bar{\bar{A}} = A$ 。    
若有n个事件 $A_1$， $A_2$，··· ， $A_n$，则“ $A_1$， $A_2$，···， $A_n$ 中至少发生其中一个”的事件称作 $A_1$， $A_2$，··· ， $A_n$ 的并，并记作 $A_1 \cup A_2 \cup ··· \cup A_n$ 或 $\bigcup_{i=1}^{n} A_i$ ;
若“ $A_1$， $A_2$，···， $A_n$ 同时发生”，则称  $A_1$， $A_2$，··· ， $A_n$ 的交，并记作 $A_1 \cap A_2 \cap ··· \cap A_n$ 或 $\bigcap_{i=1}^{n}A_i$ 。     

|概率论|集合论|
|:--:|:--:|
|样本空间|$\Omega$|
|事件|子集|
|事件A发生|$w \in A$|
|事件A不发生|$w \notin A$|
|必然事件|$\Omega$|
|不可能事件|$\varnothing$|
|事件A发生导致事件B发生|$A \subset B$|
|事件A与B至少有一个发生|$A \cup B$|
|事件A与B同时发生|$A \cap B$(或AB)|
|事件A发生而B不发生|$A - B$|
|事件A与B互不相容|$AB=\Omega$|

例1： 设A,B,C是 $\Omega$ 中的随机事件，则    
A与B发生，C不发生： $AB \bar{C}$    
A,B,C中至少有俩个发生： $AB \cup AC \cup BC$    
A,B,C中恰好发生两个： $AB \bar{C} \cup A \bar{B}C \cup \bar{A}BC$    
A,B,C中有不多于一个事件发生： $\bar{A} \bar{B} \bar{C} \cup A \bar{B} \bar{C} \cup \bar{A} B \bar{C} \cup \bar{A} \bar{B}C$

事件的运算规则：    
1. 交换律  $A \cup B = B \cup A$ , AB = BA
2. 结合律  $(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)$  , (AB)C = A(BC)
3. 分配律  $(A \cup B) \cap C = AC \cup BC$ , $(A \cap B) \cup C = (A \cup C) \cap (B \cup C)$
4. 德摩根定理(对偶原则)  $\bar{\bigcup_{i=1}^{n}A_i} = \bigcap_{i=1}^{n} \bar{A_i}$  , $\bar{\bigcap_{i=1}^{n}A_i} = \bigcup_{i=1}^{n} \bar{A_i}$

## 1.2 概率和频率
**概率**：随机事件A发生可能性大小的度量(数值)，称为A发生的概率，记作 P(A) 。    
**频率**：出现事件 $w_1$ 在n次实验中的次数。概率可以通过频率来测量。       

频率的性质：
1. 非负性：即 $f_n(A)=\frac{n_A}{n} \geq 0$ ;
2. 规范性：即若 $\Omega$ 是必然事件，则 $f_n(\Omega)=1$ ;
3. 有限可加性：即若A，B互不相容(即AB= $Omega$)，则 $f_n(A \cup B) = f_n(A) + f_n(B)$ ;
4. 不可能事件的频率为0，即 $f_n(\varnothing)=0$ ;
5. 若 $A subset B$ 则 $f_n(A) \leq f_n(B)$ ，由此还可推得对任一事件A，有 $f_n(A) \leq 1$ ;
6. 对有限个两两互不相容的事件(即任意两个事件互不相容)，频率具有可加性。即 $A_{i}A_{j}=\varnothing (1 \leq i, j \leq m, i neq j)$ ,则 $f_n( \bigcup_{i=1}^{m} A_i) = \sum_{i=1}^{m} f_n(A_i)$

**频率的本质就是概率**

## 1.3 古典概率
一类随机试验，具有下述特征：
- 样本空间的元素(即基本事件)只有有限个。不妨设为n个，并记作 $w_1$, $w_2$, ···, $w_n$
- 每个基本事件出现的可能性是相等的，即有 $P(w_1)=P(w_2)=···=P(w_n)$

符合上述特征的数学模型称为古典概率。

例1：**分房问题**    
设有n个人，每个人都等可能地被分配到N个房间中的任意一间去住( $n leq N$ ), 求下列事件的概率：    
1. 指定的n个房间各有一个人住；
2. 恰好有n个房间，其中各住一个人；

因为每一个人有N个房间可选择，n个人就有 $N^n$ 种选择，它们是等可能的。    
在第一个问题中，指定的n个房间各有一个人住，其可能总数为n个人的全排列组合 n! ，于是 $P_1 = \frac{n!}{N^n}$    
在第二个问题中，n个房间可以在N个房间任意选取，其总数有 $C_{N}^{n}$ 个。对选定的n个房间，按前述的讨论可知有 n! 种分配方式。所以，恰有n个房间其中各住一个人的概率为 $P_2=\frac{C_{N}^{n}n!}{N^n}=\frac{N!}{N^n(N-n)!}$     
$$C_{N}^{n} = \binom{n}{N} = \frac{N!}{n!(N-n)!}$$    
python内置 math.comb(n, k) 直接计算组合数

## 1.4 概率的公理化定义及概率的性质
**几何概率**：设在区域 $\Omega$ 中有任意一个小区域A, 如果它的面积为 $S_A$，则点落入A的可能性大小与 $S_A$ 成正比，而与A的位置及形状无关。如果“点落入小区域A”这个随机事情任记作A，则 $P(\Omega)=1$ 可得 $P(A)=\frac{S_A}{S_{\Omega}}$。 
**面积具有的性质，概率也应具有**

严格定义    
概率：是定义在 $\sigma$ -代数 上的一个非负数的、规范的、可列可加的集合函数。     

性质: 
1. 不可能事件的概率为0，即 $P(\varnothing)=0$
2. 概率具有有限可加性，即若 $A_iA_j=\varnothing (1 leq i neq j leq n)$ 则 $P(\bigcup_{i=1}^{n}A_i) = \sum_{i=1}^{n}P(A_i)$ 
3. 对任意一个随机事件A, 有 $P(\bar{A}) = 1 - P(A)$ 
4. 若 $A \supset B$ ， 则P(A-B)=P(A)-P(B)
   推论1： 对任意俩个事件A,B, 有 P(A-B) = P(A) - P(AB)     
   推论2： 若 $A \supset B$ , 则 $P(A) \geq P(B)$  
5. 对于任意的两个事件A,B， 有 $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(AB)$
   推论3： $P(A \cup B) leq P(A) + P(B)$

概率的一般加法公式：

$$
\begin{aligned}
P(\bigcup_{i=1}^{n}A_i) = \sum_{i=1}^{n}P(A_i) - \sum_{1 \leq i < j \leq n} P(A_{i} A_{j}) + \sum_{1 \leq i < j < k \leq n}P(A_{i} A_{j} A_{k}) - \dots + (-1)^{n-1}P(\bigcap_{i=1}^{n}A_i)
\end{aligned}
$$     

$$
\begin{aligned}
P(\bigcup_{i=1}^{n}A_i) = 1 - \frac{1}{2!} + \frac{1}{3!} - \dots + (-1)_{n-1}\frac{1}{n!}\
\end{aligned}
$$ 

集合函数P，若对集合空间中的任一单调不减的集合序列 {$A_n$}, 有    
$$\lim_{n \rightarrow \infty}P(A_n) = P(\lim_{n \rightarrow \infty} A_n) $$    
则称集合函数P在集合空间上的下连续的，其中 $\lim_{n \rightarrow \infty} A_n = \bigcup_{n=1}^{\infty} A_n$ 

## 1.5 条件概率、全概率公式和贝叶斯公式
**条件概率**: 在B发生的条件下，A发生的概率。 记作 P(A | B)    

$$
\begin{aligned}
P(A | B) = \frac{P(AB)}{P(B)} 
\end{aligned}
$$ 

$$P(AB)=P(B)P(A|B)$$    

条件概率的基本性质:    
1. 非负性：对任意的 $A \in \Omega$， $P(A|B) \geq 0$
2. 规范性： $P(\Omega) = 1$
3. 可列可加性: 对任意的一列两两互不相容的事件 $A_i$(i=1,2,...), 有    

$$
\begin{aligned}
P(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i | B) = \sum_{i=1}^{\infty} P(A_i | B)
\end{aligned}
$$

条件概率n个事件的乘法公式：        
$P(A_{1} A_{2} \dots A_{n}) = P(A_1) P(A_2 \mid A_1) P(A_3 \mid A_{1} A_{2}) \dots P(A_n \mid A_{1} A_{2} \dots A_{n-1})$    

例：
《儒林外史》中有一章节讲的是范进中举的故事，这其实也是一个概率问题。    
假设每次乡试，范进考中的概率是0.3(非常小)，令 $A_i$ 表示 第i次乡试未考中。 则他连续10次都考不中的概率：     
$P(A_1A_2 \dots A_10) = P(A_1) P(A_2 \mid A_1) \dots P(A_{10} \mid A_1A_2 \dots A_{10}) = (1-0.3)^{10} \approx 0.0282$        
从而考中的概率是 97.18%。 即范进晚年中举的概率高达97.18%，从侧面启示我们，**学习重要的是能持之以恒**。

$$
P(\bar{A} \cup B) = 1 - P(A \bar{B}) = 1 - [P(A) - P(AB)] = 1 - P(A) + P(AB)
$$

$$
P(A \mid \bar{B}) = \frac{P(A) - P(AB)}{1-P(B)}
$$


**全概率公式**: 设 $B_1$, $B_2$, ··· 是一系列互不相容的事件，且有

$$
\bigcup_{i=1}^{\infty}B_i = \Omega 
$$

$P(B_i) > 0, i=1,2, \dots$    
则对任一事件A, 有 

$$
P(A) = \sum_{i=1}^{\infty} P(B_i)P(A \mid B_i)
$$


**贝叶斯公式**：若 $B_1$, $B_2$, ··· 为一系列互不相容的事件，且 

$$
\bigcup_{i=1}^{\infty}B_i = \Omega
$$

$P(B_i)>0, i=1,2, \dots$       
则对任一事件A, 有

$$
begin{aligned}
P(B_i \mid A) = \frac{P(B_i)P(A \mid B_i)}{\sum_{j=1}^{\infty}P(B_j)P(A \mid B_j)} , i=1,2, \dots
end{aligned}
$$

先验概率： $P(B_i)$ 是在试验之前就已经知道的概率。先于试验知道的概率。    
后验概率： 条件概率 $P(B_i \mid A)$ 反应了在试验以后，对于A发生的可能性的大小。

**贝叶斯定理**：    

$$
P(A|B) = \frac{P(B \mid A)P(A)}{P(B)}
$$

- P(A)：先验概率，表示在看到数据之前对事件A的相信程序，比如经验、历史数据
- P(B|A): 似然，数据在A为真的条件下的可能性
- P(B): 边际概率，所有情况中观察到B的总概率，通常作为归一化常数。
- P(A|B): 后验概率，在观察到B之后对A的更新认识

## 1.6 独立性
对任意的俩个事件A,B,若 P(AB) = P(A)P(B) 成立，则称事件A,B是**相互独立的**，简称为**独立的**。 

对任意三个事件A,B,C,如果有 P(AB) = P(A)P(B), P(BC) = P(B)P(C), P(CA) = P(C)P(A), P(ABC) = P(A)P(B)P(C) 四个等式同时成立，则称事件A,B,C相互独立。

对任意n个事件，设 $A_1$, $A_2$, ···, $A_n$是n个事件，如果对任意的k( $1 < k \leq n$ )和任意的一组( $1 \leq i_1 < i_2 < \dots < i_k \leq n$ ) 都有等式     
$P(A_{i_1}A_{i_2} \dots A_{i_k}) = P(A_{i_1})P(A_{i_2}) \dots P(A_{i_k})$    
成立，则称 $A_1$, $A_2$, ···, $A_n$ 是n个相互独立的事件，由此可知，n个事件的相互独立性，需要有    

$$
\sum_{k=2}^{n}C_{n}^{k} = 2^n - n - 1
$$

个等式来保证。
同样地，我们有： 若 $A_1$ , $A_2$ , ···, $A_n$ 是n个相互独立的事件，则从每个 { $\Omega , A_i , \bar{A_i} , \varnothing $ } 中，任取一个事件，所得的n个事件仍然是相互独立的。特别地， $\bar{A_1}$ , $\bar{A_2}$ , ··· , $\bar{A_n}$ 是n个相互独立的事件。

## 1.7 伯努利概率
一般地说，如果试验E只有两个可能的结果：A 及 $\bar{A}$ ，并且P(A)=p， $P(\bar{A})=1-p=q$ 其中 0 < p < 1, 把E独立地重复n次就构成了一个试验，这个试验称作n重伯努利试验。有时简称伯努利试验或伯努利概型，并记作 $B^n$       
硬币均匀 $p=\frac{1}{2}$ ,于是“抛掷n枚相同的硬币，恰好出现k个正面” 这一事件的概率为 

$$
P_n(k)=C_{n}^{k}(\frac{1}{2})^n , k = 0,1,2,3, \dots , n
$$

# 第二章 离散随机变量
## 2.1 一维随机变量及分布列
n重伯努利试验中事件A出现k次，该事件的概率为

$$
P(\varepsilon = k) = C_{n}^{k}p^{k}q^{n-k}, k=0,1,2, \dots , n
$$

定义在样本空间 $\Omega$ 上，取值于实数域R，且只取有限个或可列个值变量 $\varepsilon = \varepsilon (w)$ , 称作是一维(实值)离散型随机变量，简称为离散型随机变量        

由概率的性质可知，任一离散型随机变量的分布列{ $P_i$ }都具有下述俩个性质：
1.  $P_i \geq 0,i=1,2, \dots$
2.  $\sum_{i=1}^{\infty}P_i=1$

反过来，任意一个具有以上俩个性质的数列 { $P_)i$ }, 都有资格作为某一个随机变量的分布列。分布列不仅明确地给出了( $\varepsilon = a_i$ )的概率，而且对于任意的实数a,b(a<b),事件( $a \leq \varepsilon \leq b$ )发生的概率均可由分布列算出    

$$
(a \leq \varepsilon \leq b) = \bigcup_{a \leq a_i \leq b}(\varepsilon=a_i)
$$

于是由概率的可列可加性有

$$
P(a \leq \varepsilon \leq b) = \sum_{i \in I_{a,b}}P(\varepsilon=a_i) = \sum_{i \in I_{a,b}P_i}
$$

其中 $I_{a,b}={i:a_i \in B}$ 。 由此可知， $\varepsilon(w)$ 取各种值的概率都可以由它的分布列通过计算得到。    
分布列全面地描述了离散型随机变量的统计规律。    

而 $P_k=C_{n}^{k}p_{k}q_{n-k} , 0 \leq k \leq n$ 恰好是二项式 $(p+q)^n$ 展示式中的第 k+1 项，由此人们给该分布列称为**二项分布**，并且常常记作

$$
C_{n}^{k}p^{k}q^{n-k} = b(k;n,p)
$$

一个随机变量 $\varepsilon$ 的分布列如果是二项分布，也称该变量服从二项分布，记作 $\varepsilon ~ b(n,p)$    
在二项分布中，如果n=1,那么k只能取值0或1,这时显然有    
$p_0$=q, $p_1$=p    
这个分布列称为0-1分布或二点分布。    

$\varepsilon$的统计规律近似地为    
$P(\varepsilon=k)=\frac{\lambda^k}{k!}e^{- \lambda}, k=0,1,2, \dots$    
其中 $\varepsilon > 0$是个常数，容易验证
- 1.  $P(\varepsilon=k)>0,k=0,1,2, \dots$;
- 2.  $\sum_{k=0}{\infty}P(\varepsilon=k)=\sum_{k=0}^{\infty} \frac{\lambda^k}{k!}e^{- \lambda}=1$  

这个分布称作 $\lambda$ 的泊松分布，并常常记作 $P(\lambda)$

泊松定理，在n重伯努利试验中，事件A在一次实验中出现的概率为 $P_n$ (与试验总数n有关)，如果当 $n \rightarrow + \infty$ 时, $np_n \rightarrow \lambda$ ( $\lambda > 0$ 常数 ),则有     

$$
\lim_{n \rightarrow \infty}b(k;n,p_n) = \frac{\lambda ^k}{k!} e^{- \lambda}, k= 0,1,2, \dots
$$

## 2.2 多维随机变量、联合分布列和边际分布列
设 $\varepsilon_1$, $\varepsilon_2$, ···, $\varepsilon_n$ 是样本空间 $\Omega$ 上的n个离散型随机变量，则称n维向量( $\varepsilon_1$, $\varepsilon_2$, ···, $\varepsilon_n$ ) 是 $\Omega$ 上的一个**n维离散型随机变量**或**n维离散型随机向量**。    

设 ( $\varepsilon$ , $\eta$ ) 是一个二维离散型随机变量, 它们的一切可能取的值为( $a_i$ , $b_j$ ), i,j=1,2, ···, 令    
$p_{ij}=P( \varepsilon=a_i, \eta=b_j), i,j=1,2, \dots $     
称 $(p_{ij};i,j=1,2, \dots)$ 是二维离散型随机变量 ( $\varepsilon, \eta$ )的**联合分布列**。

$\varepsilon$ 和 $\eta$ 的分布列是 $(\varepsilon, \eta)$ 联合分布列的**边际分布列**。 

设离散随机变量 $\varepsilon$ 的可能取值为 $a_i$ (i=1,2,···), $\eta$ 的可能得取值为 $b_j$ (j=1,2,···), 如果对任意的 $a_i$, $b_j$, 有     
$P(\varepsilon=a_i, \eta=b_j)=P(\varepsilon=a_i)P(\eta=b_j)$    
成立，则称离散型随机变量 $\varepsilon$ 和 $\eta$ 相互独立。     

设 $\varepsilon_1, \varepsilon_2, \dots ,\varepsilon_n$ 是n个离散随机变量， $\varepsilon_i$ 的可能取值为 $a_{ik} (i=1, \dots , n; k=1,2, \dots)$ ，如果对任意的一组 $(a_{1k_{1}},a_{2k_2}, \dots , a_{nk_n})$  ,恒有    
$P(\varepsilon_1=a_{1k_1}, \varepsilon_2=a_{2k_2}, \dots ,\varepsilon_n=a_{nk_n}) = P(\varepsilon_1=a_{1k_1})P(\varepsilon_2=a_{2k_2}) \dots P(\varepsilon_n=a_{nk_n})$    
成立，则称 $\varepsilon_1, \dots , \varepsilon_n$ 是相互独立的。

## 2.3 随机变量函数的分布列
泊松分布可加性：设 $\varepsilon, \eta$ 是两个相互独立的随机变量，它们分别服从参数 $\lambda_1$ 和 $\lambda_2$ 的泊松分布，则 $\xi = \varepsilon + \eta$ 服从参数为 $\lambda_1 + \lambda_2$ 的泊松分布    

## 2.4 数学期望的定义及性质
若离散型随机变量 $\varepsilon$ 可能取值为 $a_i(i=1,2, \dots)$ ,其分布列为 $p_i(i=1,2, \dots)$ ,则当     

$$
\sum_{i=1}^{+ \infty}|a_i|P_i< + \infty
$$

时，称 $\varepsilon$ 存在数学期望，并且**数学期望**为    

$$
E(\varepsilon) = \sum_{i=1}^{+ \infty} a_ip_i
$$

如果 

$$
\sum_{i=1}^{+ \infty} |a_i|p_i = + \infty
$$

则称 $\varepsilon$ 的数学期望不存在。


定理1：    
若 $\varepsilon$ 是一个离散型随机变量，其分布列为 $\varepsilon (a_1,a_2, \dots); P(P1,P2, \dots)$ 又g(x)是实变量x的单值函数， 如果 $\sum_{i=1}^{+ \infty} |g(a_i)| p_i < + \infty$ ,则有

$$
E(g(\varepsilon)) = \sum_{i=1}^{+ \infty} g(a_i) P_i
$$


定理2：    
若 $(\varepsilon, \eta)$ 是一个二维离散型随机变量，其联合分布列为 $P(\varepsilon=a_i, \eta=b_j)=p_{ij},(i,j=1,2, \dots)$    
又g(x,y)是实变量x,y的单值函数，如果    

$$
\sum_{i=1}^{+ \infty} \sum_{j=1}^{+ \infty}|g(a_i,b_j)|P_{ij} < + \infty    
$$

则有    

$$
E(g(\varepsilon,\eta)) = \sum_{i=1}^{+ \infty} \sum_{j=1}^{+ \infty}g(a_i,b_j)P_{ij}
$$

随机变量的数学期望有如下性质：
1. 若 $a \leq \varepsilon \leq b$ , 则 E(\varepsilon) 存在，且有 $a \leq E(\varepsilon) \leq b$ 。特别地，若C是一个常数，则E(C)=C。
2. 对任意二维离散型随机变量 $(\varepsilon, \eta)$ ,若 $E(\varepsilon), E(\eta)$ 存在，则对任意的实数 $k_1, k_2, E(k_1 \varepsilon+ k_2 \eta)$ 存在且 $E(k_1 \varepsilon + k_2 \eta) = k_1 E(\varepsilon) + k_2 E(\eta)$
3. 又若 $\varepsilon, \eta$ 是相互独立的，则 $E(\varepsilon \eta)$ 存在且 $E(\varepsilon \eta)=E(\varepsilon)E(\eta)$

**把一个复杂的随机变量 $\varepsilon$ 拆分成n个比较简单的随机变量 $\varepsilon_i$ 之和**

## 2.5 方差的定义及性质
用一个数字指标来衡量一个随机变量离开它的数学期望值的偏离程度？    

设 $\varepsilon$ 是一个离散型随机变量，数学期望 $E(\varepsilon)$ 存在, 如果 $E[(\varepsilon- E(\varepsilon))^2]$ 存在, 则称 $E[(\varepsilon-E(\varepsilon))^2]$ 为随机变量 $\varepsilon$ 的方差，并记作 $D(\varepsilon)$ 或 $Var(\varepsilon)$

方差的平方根 $\sqrt{D(\varepsilon)}$ 又称为标准差, 常记为 $\sigma$

**数学期望和方差是最基本和最常用的俩个数字特征**

## 2.6 条件分布与条件数学期望

$$
P(\varepsilon=a_i, \eta=b_j) = P(\varepsilon=a_i | \eta=b_j) P(\eta=b_j)
$$

其中 $P(\varepsilon=a_i | \eta=b_j)$ 表示在 " $\eta=b_j$ " 的条件下， “ $\varepsilon=a_i ” 的概率，常记作 $P_{i|j}$ ，当固定j而变动i时，可以得到一列 $P_{i|j}, (i=1,2, \dots)$ 。 容易验证有     
1.  $P_{i|j} geq 0, (i=1,2, \dots)$
2.  $\sum_{i=1}^{\infty}P_{i|j}=1$

这说明 ${P_{i|j}, i=1,2, \dots }$ 具有分布列的俩个性质。 事实上， ${P_{i|j},i=1,2, \dots}$ 的确是一个分布，它描述了在“ $\eta=b_j$ ” 的条件下，随机变量 $\varepsilon$ 的统计规律。一般来说这个分布列与 $\varepsilon$ 原来的分布列 $P_i$ 不同，称其为**条件分布列**。    
$P_{i|j} = \frac{P_{ij}}{P_{\cdot j}}$    
$P_{j|i} = \frac{P_{ij}}{P_{i \cdot}}$    
$P_{ij} = P_{i|j}P_{\cdot j} = P_{i|j}P_{i \cdot}$

随机变量的独立性，显然，当 $\varepsilon$ 与 $\eta$ 是相互独立的随机变量时，有     
$P_{i|j}=P_{i \cdot}, P_{j|i}=P_{\cdot j}$    
成立。

若随机变量 $\varepsilon$ 在“ $\eta=b_j$ ”条件下的条件分布列为 $P_{i|j}$ , 又    

$$
\sum_{i=1}^{+ \infty}|a_i|P_{i|j} < + \infty
$$

则称 $\sum_{i=1}^{+ \infty}a_iP_{i|j}$ 为 $\varepsilon$ 在“ $\eta=b_j$ ” 条件下的**条件数学期望**，简称**条件期望**，记作 $E(\varepsilon | \eta=b_j)$


